## 3. SQL Injection

> 해커에 의해 조작된 SQL 쿼리문이 데이터베이스에 그대로 전달되어 비정상적 명령을 실행시키는 공격 기법

- SQL Injection은 다음의 조건을 충족해야 공격이 가능하다.
  - 웹 애플리케이션이 DB와 연동되어 있다.
  - 외부 입력값이 DB 쿼리문으로 사용된다.

<br>

### 공격 방법

#### 쿼리 조건 무력화(WHERE 구문 우회)

> SQL 구문의 주석을 의도적으로 삽입하여 WHERE 조건을 무력화시킬 수 있다.

- 다음의 경우 주석 이하의 구문이 실행되지 않아 `admin`이라는 계정 로그인에 패스워드 없이 인증을 통과할 수 있다. (`admin`이라는 ID를 이미 알고 있다고 가정)

```sql=
[ 외부 입력값 ]
UserID: admin'--
Password: 아무거나

[ 실행되는 쿼리문 ]
SELECT * FROM USER WHERE ID = 'admin'-- AND PW = '아무거나'
```

---

> 항상 참이 되도록 Boolean 식을 구성하여 WHERE 조건을 무력화시킬 수 있다.

- 다음의 경우 PW 값에 참인 조건이 `OR`로 연결되도록 삽입하면 `OR` 조건으로 인해 쿼리의 결과가 무조건 참이 된다.
- 따라서 없는 계정과 다른 패스워드일 때도 인증에 통과한다.

```sql=
[ 외부 입력값 ]
UserID: test
Password: 1234' OR '1'='1

[ 실행되는 쿼리문 ]
SELECT * FROM USER WHERE ID = 'test' AND PW='1234' OR '1'='1'
```

---

> 직접 데이터베이스 내용을 조작할수도 있다.

- `;`으로 명령어를 연결하면 한 줄로 된 두 개 이상의 명령어를 연속해서 기입할 수 있다.
- 이 때 테이블을 삭제하거나 수정하는 조작된 쿼리문을 삽입할 수 있다.

```sql=
[ 외부 입력값 ]
UserID: admin' ; DELETE FROM USER--
Password: 아무거나

[ 실행되는 쿼리문 ]
SELECT * FROM USER WHERE ID = 'admin'; DELETE FROM USER -- AND PW='아무거나'

```

- 보완이 완벽하지 않은 경우, ID가 일치해서 `True`가 되면 뒤에 작성된 `DELETE` 문이 실행되어서 데이터베이스에 영향을 주게 된다.

<br>

### 방어 방법

#### 입력값 검증

- SQL Injection에 쓰이는 특수문자나 SQL 명령어들이 있는지 검사한다.
- 하지만 정교하게 입력값을 검증하지 않는다면 **검증을 우회하는 방법**들이 존재하므로 사용에 주의해야 한다.
- 예를 들어, SE**SELECT**LECT라고 입력 시 중간의 `SELECT`가 공백으로 치환이 되면 `SELECT`라는 키워드가 완성되게 된다.

<br>

#### Prepared Statement 사용

- Prepared Statement란 미리 쿼리에 대한 컴파일을 수행하고, 입력값을 나중에 넣는 방식이다.
- (Statement와는 다르게) 쿼리문에서 전달인자 값을 `?`로 받는 것을 활용해 서버 측에서 필터링 과정을 거치고 공격을 방어한다.
- 그렇게 함으로써 비정상적인 입력값이 들어와도 이미 쿼리 플랜이 세워져 있으므로 SQL Injection을 막을 수 있게 된다.

```javascript=
const query = "SELECT * FROM USER WHERE ID=? AND PW=?";
```

<br>

#### 오류 메시지 출력 제한

- DB 오류 출력 제한
  - DB의 오류 정보를 통해 해커가 DB 구조를 파악할 수 있게 된다. 따라서 DB 오류가 이용자에게 노출되지 않도록 커스텀 오류 페이지를 제공해야 한다.
- 추상화된 안내 메시지
  - 너무 자세한 안내 메시지도 주의해야 한다.
  - 예를 들어, 로그인 실패 시 ID가 틀렸는지, PW가 틀렸는지 알려준다면 해커의 공격 범위를 줄여주는 결과가 발생할 수 있다. 따라서 사용성을 해치더라도 `로그인 정보가 일치하지 않습니다.`와 같은 메시지가 나을수도 있다.

<br>
<br>

### reference

https://noirstar.tistory.com/264
https://m.mkexdev.net/427
